# 2.2 Condensatore: Il Serbatoio di Energia 🔋

Il **condensatore** è un componente capace di immagazzinare energia elettrica sotto forma di campo elettrostatico. È come un serbatoio d'acqua che si riempie e si svuota, o una molla che accumula tensione.

## 🧱 Che cos'è un Condensatore?

È costituito da due piastre conduttrici (armature) separate da un materiale isolante (dielettrico).

- **Simbolo**:
  - Due linee parallele (non polarizzato)
  - Una linea dritta e una curva (polarizzato, la dritta è il +)

### Diagramma del Simbolo
```mermaid
graph LR;
    A(( )) -- Non Polarizzato --> B(( ));
    C((+)) -- Polarizzato --> D((-));
    style A fill:#fff,stroke:#333,stroke-width:2px;
    style B fill:#fff,stroke:#333,stroke-width:2px;
    style C fill:#fff,stroke:#333,stroke-width:2px;
    style D fill:#fff,stroke:#333,stroke-width:2px;
```

## 📏 Capacità e Farad

La capacità (C) misura quanta carica può accumulare per ogni volt di tensione.
$$C = \frac{Q}{V}$$
- Unità: **Farad (F)**.
- Sottomultipli comuni:
  - Microfarad ($\mu F$) = $10^{-6} F$
  - Nanofarad ($nF$) = $10^{-9} F$
  - Picofarad ($pF$) = $10^{-12} F$

La capacità dipende dalla geometria:
$$C = \epsilon \frac{A}{d}$$
Dove $A$ è l'area delle armature, $d$ la distanza, $\epsilon$ la costante dielettrica.

## ⚡ Reattanza Capacitiva ($X_C$)

In corrente alternata (AC), il condensatore oppone una resistenza chiamata **reattanza capacitiva**, che diminuisce all'aumentare della frequenza.
$$X_C = \frac{1}{2 \pi f C}$$
- A frequenza zero (DC), $X_C \to \infty$ (circuito aperto).
- A frequenza altissima, $X_C \to 0$ (corto circuito).

## 🔄 Sfasamento

In un circuito puramente capacitivo, la **corrente è in anticipo di 90°** rispetto alla tensione.
(Ricorda: "ICE" -> In Capacitor, Current leads EMF).

## 🏭 Tipi di Condensatori

| Tipo | Dielettrico | Caratteristiche | Uso |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Ceramico** | Ceramica | Piccola capacità, alta frequenza, non polarizzato | RF, bypass |
| **Elettrolitico** | Ossido | Alta capacità, polarizzato, bassa frequenza | Alimentatori, filtri audio |
| **Poliestere/Mylar** | Plastica | Stabile, uso generale | Audio, timer |
| **Mica** | Mica | Molto stabile, alta tensione | RF alta potenza |
| **Variabile** | Aria/Plastica | Capacità regolabile | Sintonia radio |

## 📉 Carica e Scarica

Quando si applica tensione, il condensatore si carica esponenzialmente.
- **Costante di tempo ($\tau$)**: $\tau = R \times C$ (secondi).
- Dopo $5\tau$, è considerato carico al 99%.



## 🧠 Quiz di Ripasso

### Domanda 1: Se aumento la frequenza, la reattanza capacitiva...
- A) Aumenta
- B) Diminuisce
- C) Resta uguale

<details>
  <summary>Risposta</summary>
  <p><strong>B) Diminuisce</strong></p>
  <p>$X_C = 1 / (2\pi f C)$. È inversamente proporzionale alla frequenza.</p>
</details>

### Domanda 2: Quale condensatore è tipicamente polarizzato?
- A) Ceramico
- B) Elettrolitico
- C) Mica

<details>
  <summary>Risposta</summary>
  <p><strong>B) Elettrolitico</strong></p>
  <p>Gli elettrolitici hanno un terminale positivo e uno negativo. Attenzione a non invertirli!</p>
</details>

### Domanda 3: L'unità di misura della capacità è...
- A) Henry
- B) Ohm
- C) Farad

<details>
  <summary>Risposta</summary>
  <p><strong>C) Farad</strong></p>
  <p>Il Farad è l'unità base, anche se si usano spesso i sottomultipli.</p>
</details>

---
[Torna al README](../../README.md) | [Precedente: 2.1 Resistore](./2.1_Resistore.md) | [Successivo: 2.3 Induttore](./2.3_Induttore.md)